---
layout: post
title: Unicode和UTF8
key: 20180729
tags:
  - C++ Unicode
---

<!--more-->

## 引言

这段时间在用C++写一个自己的字符串类玩，这东西可不简单，要造一个高效又鲁棒的轮子，我预计会考虑下面这些主题：

1. 编码问题。是用定长还是变长编码？内部存储是否要像QString那样全部统一？如何处理编码的码点和码元之间的关系？
2. 存储问题。什么时候把数据完全分配在类内，什么时候引入堆上的额外存储？要不要使用引用计数、延迟拷贝？是否要兼容不同类型的存储分配器，比如万一用户想用内存池怎么办？
3. 接口设计。Mutable还是Immutable？迭代访问时的求值行为是Strict还是Lazy？
4. 和一些标准组件的兼容，比如STL算法。
5. ……

光列出问题清单就够我喝一壶了，更别提之后会冒出来的种种大坑。罢了，万里之行始于足下，让我从基本的字符编码开始吧。

## 字符编码模型

首先要学习一些基本概念。

**字符集**：已编号的字符的有序集合。比如

$$
\{0 \Rightarrow \text a, 1 \Rightarrow \text b 2 \Rightarrow \text c\}
$$

就是一个包含$\{\text a, \text b, \text c\}$三个字符的字符集。

**字符编码**：字符集只是给出了字符的编号，我们还需要另一个集合用作字符的表示——比如汉明空间。以ASCII编码为例，它的字符集包含了控制字符、英文字母、数字和常用标点符号，其字符编码则和字符集紧紧联系在一起，一个字符的编码正好就是编号的二进制形式。

[Unicode Technical Report #17](http://www.unicode.org/reports/tr17/)给出了一个细致的现代字符编码模型，分为四层：

1. **Abstract Character Repertoire (ACR)**：带编码的字符构成的集合

2. **Coded Character Set (CCS)**：从ACR中的字符到对应编号的映射。编号空间$S \subset \mathbb N$中的位置都称为码点（Code Point）。

3. **Character Encoding Form (CEF)**：从CCS到具有特定长度的表示单位的映射，这里的“表示单位”称为码元，比如byte、int32等。

4. **Character Encoding Scheme (CES)**：从码元序列到字节序列的映射。这已经是物理编码层的东西了，写代码的人一般不会接触到。

大名鼎鼎的Unicode编码方案为我们提供了一套放之四海而皆准的ACR和CCS标准，UTF-8、UTF-16、UTF-32等则是它在CEF层的不同实现。而我们常挂在嘴边的Unicode，则是这套体系的统称。

从C++ 11开始，标准规定`char`足以容纳任何UTF-8码元，`char16_t`足以容纳UTF-16码元，`char32_t`则足以容纳UTF-32码元。此外，`wchar_t`在Windows上被用来存储UTF-16码元，在其他平台上则可以直接表示任何支持的字符编码的码点。

程序员希望他们可以直接处理码点，因为一个码点就表示了一个字符，不会出现像多个码元才表示一个字符那样的尴尬情况。比如，32位的`char32_t`足以容纳任何一个Unicode字符的编号，使用起来可谓随心所欲；而UTF-8使用8位字节作为码元，有的字符占据一个码元，有的字符占据两个……这种情况下，即使是获取字符串的字符数量，也要扫描整个码元序列，使用起来可谓心惊胆战。然而有得必有失——直接用`char32_t`序列表示字符串对空间的浪费是显而易见的。

## 编码方案接口

说了这么多废话，来考虑一下具体实现吧。既然我的字符串要支持多种编码方案，首先要确定的就是编码方案的分派是编译时还是运行时的。这里我选择前者，理由如下：

1. 静态分派的运行时效率更高。
2. 程序员通常希望在程序内部使用统一的编码，只在对外接口处进行转换。因此动态分派虽然更加灵活，但意义有限。

于是乎，编码方案的核心接口长这样(没有Concept，只能这样说明了)：

{% highlight c++ %}
class BalaBala
{
public:
    using CodePoint = ...;
    using CodeUnit  = ...;

    static std::string Name();

    // 一个码点最多占据多少码元
    static size_t MaxCUInCP();

    // 将一个码点转换为码元，存储在cu中
    // 返回得到的码元数量；若cp非法，返回0
    static size_t CP2CU(CodePoint cp, CodeUnit *cu);

    // 识别长度为cu_num的码元序列cu头部的首个码点，存储在cp中
    // 若码元序列头部不构成一个合法码点，返回0；否则返回消耗的码元数量
    static size_t CU2CP(const CodeUnit *cu, CodePoint *cp, size_t cu_num);

    static char32_t ToUnicode(CodePoint cp);
    static CodePoint FromUnicode(char32_t cp);
};
{% endhighlight %}

可以看到，任何编码方案的实现都必须提供和Unicode码点间的直接转换方法`ToUnicode/FromUnicode`，这是因为我希望以Unicode为桥梁实现任何两种编码方案间的互转。

有核心接口当然就有外围接口，外围接口的实现都是基于核心接口的，因此所有编码方案的外围接口实现都是一样的。据此，添加`CharSet`类来实现这些公有接口：

{% highlight c++ %}
template<typename Core>
class CharSet : public Core
{
public:
    using CodePoint = typename Core::CodePoint;
    using CodeUnit  = typename Core::CodeUnit;

    // 检查一个码元序列是否完全合法
    static bool Check(const CodeUnit *beg, size_t n)
    {
        CodePoint cp;
        while(n)
        {
            size_t s = Core::CU2CP(beg, &cp, n);
            if(!s)
                return false;
            n -= s;
            beg += s;
        }
        return true;
    }

    template<typename OCS>
    static CodePoint From(typename OCS::CodePoint ocp)
    {
        return Core::FromUnicode(OCS::ToUnicode(ocp));
    }

    template<typename OCS>
    static typename OCS::CodePoint To(CodePoint cp)
    {
        return OCS::FromUnicode(Core::ToUnicode(cp));
    }

    //...现在就这么点，以后也许会加
};
{% endhighlight %}

现假设我已经实现了UTF-8编码方案的核心接口类`UTF8Core`，只需要`using UTF8 = CharSet<UTF8Core>`，即可免费获得`Check`、`From`等一大票方法。

## UTF-8编码方案实现

[UTF-8编码](https://en.wikipedia.org/wiki/UTF-8)以单个字节（8个二进制位）为码元，所有的合法Unicode码点值根据范围被分为四类：

| 码点范围 | 码元数 |
| ---- | ---- |
| [0x0, 0x7f) | 1 |
| [0x80, 0x7ff) | 2 |
| [0x800, 0xffff) | 3 |
| [0x10000, 10FFFF) | 4 |
