---
layout: post
title: 18年六月计算几何读书笔记
key: 20180623
tags:
  - 读书笔记
---

第一次接触到计算几何，非常有意思。

<!--more-->

## \[Bookmark\]

CGAA: Computational Geometry Algorithms and Applications 3rd

## Line Segment Intersection 

*2018.6.22, CGAA*

**问题：**给定一个大小为$n$的平面线段集合，其中每条线段由两个端点确定，求其中所有线段间的交点。

两条线段是否相交可以$\mathrm O(1)$确定，于是遍历所有无序线段对给出了$\Theta(n^2)$的暴力算法，这显然太naive了。容易观察到，线段$s_i$和$s_j$相交的一个必要条件是它们在$y$轴（或者任意一个轴）上的投影存在重叠部分，于是我们可以给出以下改良：初始时所有线段的标记均为`out`，用一根sweep line从上往下扫描，每当遇到一条线段的entry point，就把该线段标记为`in`并测试它和所有其他处于`in`状态的相交性；每当遇到一条线段的exit point，就将其标记改回`out`。这一算法规避了在$y$轴上投影不重叠的线段间的相交测试。但是在$y$轴上投影重叠的两条线段可能在其他轴上相距很远，该算法在最坏情况下还是$\Theta(n^2)$的。

进一步的改进基于以下观察：假设所有和sweep line相交的线段按交点的$x$坐标排序，则每条线段只需要和左右相邻的两条线段进行相交测试。

在算法运行之初，所有线段都和sweep line不相交，因此这些线段两两“不相邻”。在sweep line向下运动的过程中，什么时候两条线段会变得相邻，从而需要进行相交测试呢？有以下几种情况——

1. Entry事件：遇到某条线段$s_j$的entry point时，设此时和sweep line相交的线段按排序为$\dots, s_i, s_j, s_k, \dots$，则$s_j$变得和$s_i$以及$s_k$相邻。

2. Exit事件：遇到某条线段$s_j$的exit point时，若原来和sweep line相交的线段排序为$\dots, s_i, s_j, s_k, \dots$，则$s_i$和$s_k$变为相邻。

3. 交点事件：遇到两条线段$s_i$和$s_j$的交点时，若原来和sweep line相交的线段排序为$\dots, s_h, s_i, s_j, s_k, \dots$，则$s_h$和$s_j$变为相邻，$s_i$和$s_k$变为相邻。

基于此，只需从上往下地移动sweep line，每次遇到这种“变得相邻”的事件，就对当事的两条线段进行相交测试即可。Entry point和exit point事件都非常容易探测，而对于交点事件，我们有这样的结论：在sweep line移动到$s_i$和$s_j$的交点$p$之前，$s_i$和$s_j$一定已经经历过相交测试，即$p$一定已经被发现过了。这样一来，我们就可以保证不漏过任何一个“变得相邻”事件，从而找出所有的线段交点。

该算法时间复杂度为$\mathrm O((n+k)\log n)$，其中$n$为线段数量，$k$为交点数量——建立和维护有序结构（比如使用红黑树）使得每次基本操作（插入删除查询等）是$\mathrm O(\log n)$的，而事件总数（entry+exit+intersect）则是$\mathrm O(n + k)$的。

注意这里没有叙述对一些微妙corner case的处理，比如如何handle水平线段、如何应对多条线段交于一点的情况等，它们并不会影响算法的时空复杂度，但实现的时候需要仔细处理。

## Doubly-Connected Edge List

*2018.6.22, CGAA*

考虑平面的一个联通子集上的区域划分，设区域边界都是直线，于是每个区域都是一个多边形。Doubly-Connected Edge List（DCEL）是用以表示该划分的一种数据结构，它支持以下操作：

1. 遍历某个面的所有边
2. 遍历通过某个顶点的所有边
3. 通过一个面的某条边访问占据该边的另一个面

DCEL大概长这样：

```c++
struct vertex_t;
struct fce_t;

struct half_edge_t
{
    half_edge_t *succ, *prev, *twin;
    vertex_t *origin;
    face_t *face;
};

struct vertex_t
{
    point2f coord;
    half_edge_t *edge;     // arbitrary edge that has the vertex as its origin
};

struct face_t
{
    half_edge_t *edge;     // arbitrary edge of its outer boundary
    list<edge*> int_edges; // one for each hole in the interior
};
```

每条边被拆分为两条“half edge”，合称为一个“twin”。每个面由一系列half edge围起来，并且约定每条half edge的face位于它的左边（这保证了edge方向的一致性）。每条half edge都记录着它在自身所处的逆时针环中的前驱和后继，这构成一个循环链表。此外，half edge中还记录着其twin中的另一条half edge，以及自身的起点。

其实这个结构挺trivial的，很容易根据定义想到上面列举的三种操作该如何实现。

## Art Gallery Theorem

*2018.6.22, CGAA*

**Simple Polygon:** regions enclosed by a single closed polygonal chain that does not intersect itself.

**Diagonal:** an open segment that connects two vertices and lies in the interior of the polygon.

**Triangulation (of polygon):** a decomposition into triangles by a maximal set of non-intersecting diagonals.

通过对多边形顶点数$n$做归纳，容易证明：

**Theorem.** Every simple polygon admits a triangulation, and any triangulation of a simple polygon with $n$ vertices consists of exactly $n - 2$ triangles.

也就是说，线性输出规模的三角化对简单多边形总是可行的。在此基础上，容易证明三角化后的简单多边形的对偶图是一棵树，于是可以用线性时间对三角化的结果进行3着色，并得到以下推论：

**Art Gallery Theorem.** For a simple polygon with $n$ vertices, $\lfloor n / 3 \rfloor$ cameras are occasionally necessary and always sufficient to have every point in the polygon visible from at least one of the cameras.

## Overlay of Two Subdivisions

*2018.6.23, CGAA*

给定两个平面上的subdivision $\mathcal S_1, \mathcal S_2$，定义它们的overlay $\mathcal O(\mathcal S_1, \mathcal S_2)$为：面$f \in \mathcal O(\mathcal S_1, \mathcal S_2)$当且仅当存在$f_1 \in \mathcal S_1, f_2 \in \mathcal S_2$使得$f$是$f_1 \cap f_2$的某个极大联通子集。

$\mathcal O(\mathcal S_1, \mathcal S_2)$的计算方法和所使用的subdivision表示方法息息相关，在这里假设是输入输出都用DCEL表示。容易证明两个输入DCEL中没有发生相交的那些half edge、face和vertex都可以原封不动地拷贝到输出DCEL中，需要重新计算的仅仅是$\mathcal S_1$和$\mathcal S_2$之间发生了相交的部分。

考虑之前提到的全局线段求交算法，我们把两个DCEL中的edge临时视为closed segment，然后用求交算法求全局交点。在sweep line往下扫的时候，根据遇到的event point类型来修正DCEL的vertex和edge信息是不困难的，不过需要非常多的分类讨论。这个过程只需要保证一个invariant：在任意时刻sweep line上方的DCEL的vertex和edge是正确的。

比较麻烦的是新face的计算，我们需要确定有哪些新face记录要添加，为遭遇变动的face更正edge指针，修改变动的face的edge中的face指针，以及为新face根据原face的label name赋予正确的label值。

在之前的步骤中，已经计算了顶点和边的信息。每条half edge都处于唯一的一个循环链表中，这个edge half list称为一个“boundary”。给定一个boundary，如何判定它是一个face的外边界还是内部的hole的轮廓呢？这可以通过boundary中的lowest leftmost vertex的两条相邻edge间的转角结合“boundary中边的左边是它所处的face”的约定来实现。

另外，由于face需要持有它所有boundary入口的链表，我们还需要判定哪些boundaries隶属于同一face。为此，考虑图$\mathcal G$：

1. 每个boundary对应$\mathcal G$中的一个顶点，此外对subdivision最外面的那个unbounded “face”，也设置一个对应的顶点。
2. 对两个boundaries，若其中一个是boundary of a hole，而另一个boundary中恰有half edge是hole boundary的lowest leftmost vertex左方最近的一条边，则这两个boundary对应的顶点间有一条边。若某个boundary地lowest leftmost vertex左侧没有half edge，它就和unbounded face对应地节点链在一起。

**Lemma.** $\mathcal G$中的每个连通分量恰对应一个face的boundary集合。

乍一看，图$\mathcal G$的边集构造简直坑爹，但我们其实可以在sweep line扫描的过程中得到需要的信息——在每个event point处，很容易获得它左侧最近的边是哪条。

这个算法时间复杂度还是$\mathrm O((n+k)\log n)$，其中$n$是$\mathcal S_1, \mathcal S_2$的复杂度之和。尽管算法的每一步都透露出trivial的气息，但是综合到一起颇有一种蒸汽朋克式的美感——也就是说，实现起来会很蛋疼。

最后，基于这个算法，二维矢量多边形的布尔运算可以很容易地实现，算是回答了我一直有些好奇的问题吧。

## Polygon into Monotone Pieces

*2018.6.23, CGAA*

**Monotone:** a simple polygon is called monotone with respect to a line $\ell$ if for any line $\ell'$ perpecdicular to $\ell$ the intersection of the polygon with $\ell'$ is connected. A polygon that is monotone with respect to the $y$-axis is called $y$-monotone.

将多边形先转换为$y$-monotone pieces，能极大地简化将多边形三角化的过程。

**Turn Vertex:** 相邻的两条边都朝下或者都朝上的顶点称为turn vertex。把多边形转为monotone的过程也正是去除turn vertex的过程。

**Below & Above:** a point $p$ is below another point $q$ iff $(p_y < q_y)$ or $(p_y = q_y \wedge p_x > q_x)$. A point $p$ is above another point $q$ iff $(p_y > q_y)$ or $(p_y = q_y \wedge p_x < q_x)$。也就是说先按$y$坐标从下到上排序，对$y$相同的点再按$x$坐标从右往左排序，“左上”的点是最“高”的。

**Start Vertex:** a vertex $v$ is a start vertex iff its neighbors lie below it and the interior angle at $v$ is less that $\pi$.

**Split Vertex:** a vertex $v$ is a split vertex iff its neighbors lie below it and the interior angle at $v$ is greater than $\pi$.

**End Vertex:** a vertex $v$ is an end vertex iff its neighbors lie above it and the interior angle at $v$ is less than $\pi$.

**Merge Vertex:** a vertex $v$ is a merge vertex iff its neighbors lie above it and the interior angle at $v$ is greater than $\pi$.

其他的顶点就是常规顶点（regular vertex）了。

**Lemma.** a polygon is $y$-monotone if it has no split vertices or merge vertices.

这个算法依然是基于sweep line的，也就是拿一条平行于$x$轴的直线从上往下扫过待分割的多边形$\mathcal P$，$\mathcal P$的顶点集合就是所有的event point。现假设$v_1, \dots, v_n$为$\mathcal P$所有顶点的一个逆时针排列，$e_1 = \overline {v_1v_2}, e_2 = \overline {v_2v_3}, \dots, e_n = \overline {v_nv_1}$，我们的目的是用适当的diagonal干掉所有的split vertex和merge vertex。

**Helper:** 对某条边$e_j$，定义$\mathrm{helper}(e_j)$为
$$\arg \min_{v_y}\{v\mid \ell_y < v_y \le \mathrm{up}(e_j), \mathrm{HorSeg}(v, e_j) \text{ in } \mathcal P\}$$
即$y$介于sweep line和$e_j$的上端点之间的、到$e_j$的水平线段完全位于$\mathcal P$中的顶点中最低的那个。

显然，把split vertex连到它左侧最近边的helper顶点就能干掉这个split。

Merge vertex的处理要更困难一些，因为它连接的对象是在sweep line的下方，即相关顶点的选择必须被推迟。设$e_j$是merge vertex $v_i$左侧最近边，则当sweep line扫描到$v_i$时，$v_i$必然成为$e_j$的helper顶点。在之后的扫描中，如果再次更新了$e_j$的helper，那么把$v_i$和$e_j$的新helper连接起来即可；否则，可以把$v_i$和$e_j$的下端点连接起来。所以，只需要每次更新某条边的helper或遇到某条边的下端点时，检查该边原本的helper是否时一个merge vertex即可。

如何找一个顶点的左侧最近边就不记了，sweep line的拿手好戏。于是乎，把简单多边形剖分成monotone多边形的算法就出炉了：

```
proedure make_polygon_into_monotone(P)
    for each vertex v[i] in P, ordered by desc y coord
        handle(v[i])

procedure handle_start_vertex(v[i])
    helper(e[i]) = v[i]

procedure handle_end_vertex(v[i])
    if(helper(e[i-1]) is a merge vertex)
        connect(helper(e[i-1]), v[i])

procedure handle_split_vertex(v[i])
    let e[j] = DirectLeft(v[i])
    connect(helper(e[j]), v[i])
    helper(e[j]) = v[i]
    helper(e[i]) = v[i]

procedure handle_merge_vertex(v[i])
    if(helper(e[i-1]) is a merge vertex)
        connect(helper(e[i-1]), v[i])
    let e[j] = DirectLeft(v[i])
    if(helper(e[j]) is a merge vertex)
        connect(helper(e[j]), v[i])
    helper(e[j]) = v[i]

procedure handle_regular_vertex(v[i])
    if the interior of P lies to the right of v[i]
        if(helper(e[i-1]) is a merge vertex)
            connect(helper(e[i-1]), v[i])
        helper(e[i]) = v[i]
    else
        let e[j] = DirectLeft(v[i])
        if(helper(e[j]) is a merge vertex)
            connect(helper(e[j]), v[i])
        helper(e[j]) = v[i]
```

好优美的算法……