---
layout: post
title: Precomputed Radiance Transfer
key: t20181120
tags:
  - Graphics
---

实时（全特效）GI（Global Illumination，全局光照）一直是图形学中可望而不可及的圣杯，前人为此作出了无数努力，尽管诸多想法距离圣杯都还有一定的距离，但依然产生了不少有趣的技术。本文讨论的基于球谐函数（Spherical Harmonics）的预计算辐射传输（Precomputed Radiance Transfer）算法就是其中的一项明珠。

<!--more-->

## 从渲染方程开始

考虑渲染方程：

$$
L(x \to \Theta) = L_e(x \to \Theta) + \int_{\mathcal S^2}f_s(\Phi \to x \to \Theta)L(x \leftarrow \Phi)\cos\langle N_x, \Phi\rangle d\omega_\Phi
$$

$L_e(x \to \Theta)$没啥好讨论的，是直接可以获得的场景数据，这里简单起见就假设它不存在好了；我们再把非直接光照也扔掉，于是原式就变成了：

$$
L(x \to \Theta) = \int_{\mathcal S^2}f_s(\Phi \to x \to \Theta)L_e(x \leftarrow \Phi)\cos\langle N_x, \Phi\rangle d\omega_\Phi
$$

我们进一步做一个假设：整个场景中只有一个环境光源。所谓环境光源，可以理解为一个包裹整个场景的、和物体距离非常之大（比如无限远）的球形光源。它的一个特征是从辐射亮度只和方向$\Phi$有关，和被照明点的位置$x$无关，因为不管$x$是多少，和光源的距离比起来也可以忽略。此时，渲染方程被简化为了：

$$
L(x \to \Theta) = \int_{\mathcal S^2}f_s(\Phi \to x \to \Theta)V(x \to \Phi)L_E(\Phi)\cos\langle N_x, \Phi\rangle d\omega_\Phi
$$

其中$V(x \to \Phi)$表示从$x$点朝$\Phi$方向发射的射线是否没有被任何东西挡住，$L_E(\Phi)$是环境光源从$\Phi$方向照射过来的辐射亮度。

## 投影与重建

这里不太严格地介绍一下本文用到的投影与重建的思想。给定一组基函数$\beta = \{\beta_0, \beta_1, \ldots\}$和被投影的函数$f$，

$$
c_i = \int f(x)\beta_i(x)dx
$$

可以用来衡量$f$与$\beta_i$的相似程度。将一系列的$\beta_i$用$c_i$加权求和，可以得到$f$的一个近似表示：

$$
\hat f = \sum_{i=0}^n c_i\beta_i
$$

至于近似水平如何，就要看$f$性质好不好、$\beta_i$表现力如何以及$n$够不够大了。很多人大一学过的傅里叶级数就是非常好的投影-重建示例。特别地，如果$\beta$满足如下性质：

$$
\int \beta_i(x)\beta_j(x)dx = \begin{cases}\begin{aligned}
    &0, &i \ne j \\
    &1, &i = j
\end{aligned}\end{cases}
$$

就称$\beta$是一组单位正交基。单位正交基有一个超～棒的性质，令：

$$
\begin{aligned}
c_i &= \int f(x)\beta_i(x)dx \\
d_i &= \int g(x)\beta_i(x)dx
\end{aligned}
$$

则：

$$
\begin{aligned}
&\int f(x)g(x)dx  \\
\approx& \int \left(\sum_{i=0}^n c_i\beta_i(x)\right)\left(\sum_{i=0}^n d_i\beta_i(x)\right)dx \\
=& \sum_{i=0}^n c_id_i\int \beta_i(x)\beta_i(x)dx +
   \sum_{\begin{subarray}{c}
        i, j \in \{0, \ldots, n\} \\
        i \ne j
    \end{subarray}}
    c_id_j\int \beta_i(x)\beta_j(x)dx \\
=& \sum_{i=0}^n c_id_i
\end{aligned}
$$

## PRT出现了！

看看上面的简化版渲染方程，再看看“单位正交基的美妙性质”所计算的积分，是不是觉得它们之间有一分相似？我们把$f_s$、$V$和$\cos$三项打包，把$L_E$单独打个包，分别看作$f$和$g$，就得到了：

$$
L(x \to \Theta) = \int_{\mathcal S^2}f(\Phi \to x \to \Theta)g(\Phi)d\omega_\Phi
$$

现令：

$$
\begin{aligned}
    t_k &= \int_{\mathcal S^2}f(\Phi)\beta_k(\Phi)d\omega_\Phi \\
    l_k &= \int_{\mathcal S^2}g(\Phi)\beta_k(\Phi)d\omega_\Phi
\end{aligned}
$$

于是$L(x \to \Theta)$的近似版就出现了：

$$
\hat L(x \to \Theta) = \sum_{k=0}^n t_kl_k
$$

（施工中……）
